# Лабораторная работа 3

## Цель работы
Цель этой работы — получение навыка структурного описания схем на языке **SystemVerilog**, исследование влияния структуры на быстродействие.
Анализ быстродействия полученной схемы, выделение критического пути.
Дополнительно можно иллюстрировать различие структурного и поведенческого описания.

---

## Задание

Необходимо спроектировать и описать на SystemVerilog 32-битный компаратор целых беззнаковых чисел.

### Предметная постановка
Модуль должен принимать два входа:
`input  logic [31:0] a   
 input  logic [31:0] b` 
и формировать три выхода: `output logic gt   output logic eq   output logic lt`
когда a больше b, a равно b и a меньше b соответственно.
Выходы должны быть взаимоисключающими, в каждый момент времени активен ровно один выходной сигнал.

###Требование:
Способ проектирования - только описание структуры. Используется только assign, если требуются дополнительные проводники, они описываются типом logic.
Запрещено использовать операторы ==  !=  <  >  <=  >= для сравнения целых векторов.
Запрещено использовать:
- always
- always_comb
- if
- case

Можно (и нужно) использовать:
- оператор assign;
- побитовые операции (&, |, ^, ~);
- редукционные операции (|vector);
- конструкцию generate.
---

### Идея схемы

Сравнение чисел разумно проводить, начиная со старшего бита (MSB).
Как только найден первый различающийся бит, можно принять решение:
если a[i]=0, b[i]=1 → a < b;
если a[i]=1, b[i]=0 → a > b.
Если различий нет — числа равны.
---

## Порядок выполнения

1. Вам предоставлен готовый файл проекта:
   ```
   vivado/comp.xpr
   ```
   и шаблон кода
   ```
   comp.sv
   ```
   В нем уже приведено описание интерфейса модуля — список входных и выходных сигналов.

2. После описания интерфейса добавьте **описание структуры схемы**.
   Учитывайте ограничения, указанные выше.
---
## Проверка схемы
После описания логики:
1. Перейдите в **RTL Analysis → Schematic**.
2. Посмотрите, какая логическая схема была синтезирована.
3. Ответьте для себя:
   - какие логические элементы используются?
   - соответствует ли схема ожидаемой логике?
---
## Быстрая проверка решения

Для проверки корректности работы используется симуляция.

- Тестбенч `tb_comp.sv` **уже подготовлен**.
- Найдите его в окне **Sources** и откройте.
- **Пока изменять тестбенч не нужно.**

Рекомендуемый порядок:
1. Внимательно прочитайте код тестбенча.
2. Для лучшего понимания можно скопировать его в ChatGPT и попросить:
   - объяснить, что делает этот код;
   - как он работает;
   - зачем нужен каждый его фрагмент.
3. Если что-то непонятно — задайте дополнительные вопросы.
4. В панели **Flow Navigator** выберите **Behavioral Simulation**.
5. После завершения симуляции:
   - откройте вывод в **Tcl Console**;
   - проанализируйте результаты.

Корректно ли работает схема?
---

## Синтез схемы и исследование ее свойств
1. Перейдите в **Synthesis → Run Synthesis**.
2. Если синтез завершился неуспешно, исправьте ошибки и повторите синтез.
3. Отметьте, сколько логических ячеек использовано (**Synthesis → Report Utilization** или закладка **Design Runs** ).
3. В панели **Flow Navigator** выберите **Simulation → Post-Synthesis Timing Simulation**.
   Теперь симуляция будет выполнена с учетом задержек в каждом использованном логическом элементе. 
   Директива `timescale в начале файла задает точность симуляции: величину "единицы времени" и через слэш - дискретность вычислений, 
   в нашем случае "единица отсчета" -0 наносекунда, точность измерения - пикосекунда.
4. После завершения симуляции:
   - откройте вывод в **Tcl Console**;
   - проанализируйте результаты.
---

## Вывод временных диаграмм
1. Откройте окно с файлом .wcfg, где результаты симуляции представлены в виде временной диаграммы.
2. Научитесь пользоваться кнопками изменения масштаба, поиска моментов изменения определенного сигнала.
3. Измерьте время от подачи новых данных на вход компаратора до появления на выходе верного результата.
---

## Что сдается: репозиторий GitHub Classroom
---

## Дополнительное задание

### 1. Разрядность компаратора и его быстродействие
1. Измените разрядность входных чисел до 128. 
Чтобы код выглядел профессионально, используйте директиву parameter N = 128.
2. Измените разумным образом тестовые данные. Как изменится время работы компаратора?
Подберите тестовые данные так, чтобы время работы было максимально возможным.
---

### 2. Синтезатор Vivado против сделанного руками цепочечного компаратора
Закомментируйте написанный вами код модуля comp. Замените его на assign gt = (a >  b) и так далее.
Теперь Vivado самостоятельно создаст компаратор. Тестбенч, естественно, менять не нужно - интерфейс модуля не изменился.
Повторите синтез и Post-Synthesis Timing Simulation.
Сравните количество использованных ячеек и быстродействие схемы.
